{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang3082{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang10 Texto\par
Es una composici\'f3n de signos codificado en un sistema de escritura (como un alfabeto) que forma una unidad de sentido. Su tama\'f1o puede ser variable. Es una composici\'f3n de caracteres imprimibles (con grafema) generados por un algoritmo de cifrado que, aunque no tienen sentido para cualquier persona, si puede ser descifrado por su destinatario original.\par
\par
Tipos de textos\par
Un texto informativo: es aquel que tiene la atenci\'f3n de informar, es objetivo, da los hechos: que pas\'f3, quienes intervinieron, donde, cu\'e1ndo, sin recursos estil\'edsticos. Es el usado en diarios serios por ejemplo. Usa el verbo en Modo Indicativo.\par
El texto expresivo: es subjetivo, usa recursos de estilo y su intenci\'f3n no es informar sino transmitir sentimientos, belleza, etc. Usa cualquier modo del verbo, y signos de entonaci\'f3n.\par
Un texto apelativo: es el que convence, sugiere, ruega, aconseja, es el lenguaje de la propaganda por ejemplo o de las recetas de cocina. Usa el verbo en condicional o imperativo.\par
Texto Argumentativo: un escrito que defiende una opini\'f3n (tesis) y que quiere persuadir de ella a un receptor mediante pruebas y razonamientos.\par
Est\'e1 en relaci\'f3n con: \ldblquote la l\'f3gica (leyes del razonamiento humano), la dial\'e9ctica (procedimientos que se ponen en juego para probar o refutar algo) y la ret\'f3rica (uso de recursos ling\'fc\'edsticos con el fin de persuadir movilizando resortes no racionales, como son los efectos, las emociones, las sugestiones\'85).\rdblquote  (Variedades discursivas: La argumentaci\'f3n).\par
\par
Texto ling\'fc\'edstico: de acuerdo a Greimas, es un enunciado ya sea gr\'e1fico o f\'f3nico que nos permite visualizar las palabras que escuchamos que es utilizado para manifestar el proceso ling\'fc\'edstico. Mientras Hjelmslev usa ese t\'e9rmino para designar el todo de una cadena ling\'fc\'edstica ilimitada. En ling\'fc\'edstica no todo conjunto de signos constituye un texto. Se le llama texto a la configuraci\'f3n de lengua o habla y se utilizan signos espec\'edficos (signo de la lengua o habla) y est\'e1 organizada seg\'fan reglas del habla o idioma.* Texto como "di\'e1logo" y texto como "mon\'f3logo": otra noci\'f3n importante es que los "textos\'b4" (y discursos) no son s\'f3lo "monologales". En ling\'fc\'edstica, el t\'e9rmino texto sirve tanto para producciones en que s\'f3lo hay un emisor (situaciones monogestionadas o monocontroladas) como en las que varios intercambian sus papeles (situaciones poligestionadas o policontroladas) como las gafo conversaciones.El texto contiene conectores y signos etc.\par
\par
Ejemplos:\par
Monologales\par
Oral: Una declamaci\'f3n, un discurso pol\'edtico.\par
Escrita: Una carta de solicitud o una novela.\par
Dialogales\par
Oral: Una conversaci\'f3n en un bar o en un banco.\par
Escrita: Una conversaci\'f3n por chat o por cartas.\par
\'bfC\'f3mo extraer de un texto una idea esencial? Hay varios pasos:\par
Leer atentamente el p\'e1rrafo. Identificar "n\'facleos" (lo importante del p\'e1rrafo) y escribirlos en forma de oraci\'f3n simple. Identificar la informaci\'f3n adicional. Relacionar esos n\'facleos a trav\'e9s de una oraci\'f3n compleja unida por uno o varios conectivos.\par
\par
Caracter\'edsticas\par
Este texto o conjunto de signos extra\'eddos de un discurso debe reunir condiciones de textualidad. Las principales son:\par
\par
Cohesi\'f3n.\par
Coherencia.\par
Significado.\par
Progresividad.\par
Intencionalidad.\par
Clausura o cierre.\par
Adecuaci\'f3n.\par
Car\'e1cter comunicativo.\par
Acerca de la noci\'f3n de Texto\par
Puede afirmarse que son innumerables las propuestas de definiciones de \ldblquote Texto\rdblquote  dentro de la literatura cient\'edfica en el campo de los Estudios Ling\'fc\'edsticos en general. Para profundizar en las diversas definiciones de texto, es necesario partir de la consideraci\'f3n de dos enfoques fundamentales de la Ling\'fc\'edstica del Texto:\par
\par
el Enfoque Sist\'e9mico, que ve el texto como un objeto aislado, enmarcado \'fanicamente en el sistema de la lengua y lo analiza desde una dimensi\'f3n estructural;\par
el Enfoque Comunicativo, que reconoce el texto dentro de un contexto situacional determinado y bajo la influencia de diferentes factores que operan en la situaci\'f3n comunicativa y en el texto como producto de \'e9sta.\par
Entre los autores que han estudiado estos dos enfoques se encuentra Brinker (1997) y Ciapuscio (2005).\par
\par
Para Brinker (1997) el primer enfoque ampl\'eda, en relaci\'f3n con el texto como unidad, la jerarqu\'eda hasta entonces aceptada de las unidades ling\'fc\'edsticas (Fonema, Morfema/palabra, Frase, Oraci\'f3n). Ello significa, seg\'fan Brinker : \ldblquote ...que no s\'f3lo se regula la construcci\'f3n de palabras y de oraciones mediante el sistema de reglas de la lengua sino tambi\'e9n la construcci\'f3n (constituci\'f3n) textual y ello, sobre la base de regularidades comunes, generales que precisan ser explicadas (\'85) El texto se define como una secuencia coherente de oraciones. Eso significa, sin embargo, que la oraci\'f3n todav\'eda se considera la categor\'eda superior en la jerarqu\'eda de las unidades ling\'fc\'edsticas; se considera la unidad estructural del texto. La consecuencia m\'e1s importante de esta concepci\'f3n es que el concepto de coherencia, esencial para la Ling\'fc\'edstica del Texto, se concibe desde una dimensi\'f3n puramente gramatical " (1997, 14)\par
Ciapuscio explica esta tendencia sist\'e9mica de la siguiente forma: \ldblquote\'85Se trata de un cuerpo te\'f3rico que mantiene un inter\'e9s muy marcado por los aspectos estrictamente ling\'fc\'edsticos, por el sistema\'85\rdblquote  (2005, 32)\par
La segunda tendencia de la Ling\'fc\'edstica del Texto  toma en cuenta \ldblquote\'85que los textos siempre est\'e1n enmarcados en una situaci\'f3n comunicativa; que siempre est\'e1n en un proceso de comunicaci\'f3n concreto en el que el emisor y receptor, d\'edgase autor y lector, constituyen los principales factores con sus condiciones y relaciones sociales y situacionales\'85\rdblquote  (Brinker, 2001,15).\par
Esta segunda \ldblquote corriente\rdblquote  tiene sus bases en la Pragm\'e1tica y en la Teor\'eda de los Actos de Habla y ve el texto no ya exclusivamente como una secuencia cohesionada de oraciones sino m\'e1s bien como una actuaci\'f3n ling\'fc\'edstica. El par conceptual lengua- habla se complementa aqu\'ed con el concepto de una competencia comunicativa, convirtiendo la determinaci\'f3n de la Funci\'f3n comunicativa de un texto determinado en el objetivo de un an\'e1lisis textual comunicativo.\par
\par
Algunas definiciones de Texto\par
Partiendo de cada una de las dos orientaciones de la Ling\'fc\'edstica del Texto anteriormente presentadas muchos autores han encarado el estudio del texto y la tarea de plantear una noci\'f3n de Texto. En lo posterior se presentar\'e1n algunas definiciones representativas para dar una panor\'e1mica correcta de la evoluci\'f3n del t\'e9rmino en el \'e1rea de los Estudios Ling\'fc\'edsticos.\par
Ya en la segunda mitad del siglo pasado Agricola (1969) consideraba el texto como un conjunto ordenado de oraciones que conforman un tema.\par
A esta definici\'f3n estructuralista se contrapone cr\'edticamente la posici\'f3n de Vater (1994). Seg\'fan este \'faltimo no es posible enmarcar el texto solamente en el medio escrito ni limitarlo a expresiones que se componen de m\'e1s de una oraci\'f3n. Vater (1994) da fuerza a sus consideraciones poniendo como ejemplo los proverbios a los cuales denomina textos y est\'e1n constituidos por una sola oraci\'f3n. Para Vater (1994) como para otros autores - por ejemplo, Wawrzyniak (1980) - la cantidad de oraciones o unidades de un constructo ling\'fc\'edstico no es un criterio v\'e1lido para calificarlo como texto.\par
Pet\'f6fi (1986) sigue la tendencia estructuralista definiendo el texto como \ldblquote\'85un objeto ordenado linealmente con un constituyente b\'e1sico que consiste \'fanicamente de signos verbales\'85\rdblquote  (1986, 1081)\par
La propuesta de Pet\'f6fi no s\'f3lo se limita a contemplar la estructura del texto (lineal) sino que atribuye a \'e9ste componentes de naturaleza exclusivamente ling\'fc\'edstica, excluyendo, por tanto, elementos pertenecientes a otros sistemas, como las im\'e1genes.\par
Superando la fase estructuralista, ya en los a\'f1os 70 surge el enfoque comunicativo dentro de la Ling\'fc\'edstica del Texto y con ello, como ya hemos advertido anteriormente, los factores externos al texto comienzan a ocupar un lugar en los estudios en torno al mismo.\par
\par
Dentro de las definiciones que evidencian el car\'e1cter comunicativo del texto y que reflejan una transici\'f3n hacia una posici\'f3n de corte pragm\'e1tico- funcional se encuentran la de Isenberg (1987) y Viehweger (1991).\par
Seg\'fan Isenberg  \ldblquote\'85El texto es la forma primaria de organizaci\'f3n en la que se manifiesta el lenguaje humano. Cuando se produce una comunicaci\'f3n entre seres humanos es en forma de textos. (...) Un texto es, en consecuencia, una unidad comunicativa, o sea, una unidad en la que se organiza la comunicaci\'f3n ling\'fc\'edstica\'85\rdblquote\par
Si bien Isenberg reconoce el texto como una unidad comunicativa, hay rasgos estructuralistas al verlo como \ldblquote una unidad de organizaci\'f3n\rdblquote  de la comunicaci\'f3n humana. No obstante,  es v\'e1lida la consideraci\'f3n de la interacci\'f3n humana en la producci\'f3n del texto lo cual aporta una mirada m\'e1s amplia al concepto de texto haciendo referencia impl\'edcitamente las Relaciones emisor- receptor en el proceso de comunicaci\'f3n as\'ed como a la contemplaci\'f3n de Estrategias de \ldblquote organizaci\'f3n textual\rdblquote  de cada uno de ellos de acuerdo a sus objetivos comunicativos.\par
\par
\par
Lingu\'edstica Textual y Conversacional de Heinemann/ Antos/ Brinker (2001): Obra donde se hace un excelente acercamiento al Texto.\par
\par
En este sentido, hay un an\'e1lisis m\'e1s profundo en la definici\'f3n que ofrecen Heinemann/ Viehweger (1991). Los autores afirman: \f1\'84\'85Por textos entendemos los resultados de actividades ling\f0\'fc\'edsticas de individuos que act\'faan socialmente, mediante las cuales, en dependencia de la valoraci\'f3n cognitiva de los interactuantes as\'ed como del contexto de actuaci\'f3n de los productores del texto, se actualiza conocimiento de diferentes tipos que se manifiesta en los textos de manera espec\'edfica (...) Siguiendo la concepci\'f3n din\'e1mica de texto, se parte de que los textos no tienen un significado, una funci\'f3n per se, sino s\'f3lo relativamente en relaci\'f3n con los contextos de interacci\'f3n as\'ed como con los interlocutores, los cuales producen y recepcionan los textos.\rdblquote  (1991, 126).\par
\par
As\'ed, los autores conciben el texto como un objeto din\'e1mico y complejo. Din\'e1mico, en tanto producto construido a partir de un proceso interactivo entre productor y destinatario; complejo, pues es una estructura multidimensional, resultado de una variedad de operaciones cognitivas interrelacionadas, en que se manifiestan los sistemas de conocimientos de los hablantes y se activan \ldblquote zonas\rdblquote  espec\'edficas de \'e9ste de acuerdo al contexto.\par
El texto como objeto de Traducci\'f3n\par
Las definiciones de texto presentadas son adaptadas por algunos autores a sus estudios, ajust\'e1ndolas a las caracter\'edsticas espec\'edficas del campo de estudio.\par
\par
En el caso de los estudios de Traducci\'f3n el texto no puede verse como objeto \'fanico sino tambi\'e9n su desdoblamiento a una lengua de llegada, donde se dan procesos cognitivos complejos (que ocurren en el traductor como intermediario) y que tienen como resultado la asunci\'f3n de estrategias y soluciones de traducci\'f3n determinadas. No es adecuado en este marco  valorar aquellos factores que influyen en la comprensi\'f3n del texto de la lengua de partida y su trasvase sino tambi\'e9n en qu\'e9 medida el conocimiento de la cultura meta, a la que se dirige el nuevo texto, repercute en la \ldblquote construcci\'f3n\rdblquote  del  texto de la lengua de llegada e influye en la comprensi\'f3n del mismo por la comunidad receptora.\par
La recepci\'f3n de un texto de la lengua de partida  y la producci\'f3n de un texto de la lengua de llegada son dos actividades entrelazadas que se dan en la Traducci\'f3n, en el traductor como receptor, primero, del texto de la lengua de partida  y como emisor, luego, del texto de la lengua de llegada. Para ello se accede, analiza y manipula la informaci\'f3n ling\'fc\'edstica, conceptual y contextual que tiene a su alcance. Es aqu\'ed donde el texto deviene Unidad de Traducci\'f3n Al mismo tiempo, se aplican determinadas estrategias de traducci\'f3n porque es preciso conseguir los objetivos comunicativos que le plantea cada situaci\'f3n traslativa. Para lograrlo, hay que tener en cuenta la Funci\'f3n textual, el receptor, ambos contextos socioculturales, la intenci\'f3n del emisor, la situaci\'f3n comunicativa en un momento y lugar dados, el Encargo de traducci\'f3n, acceder al Conocimiento enciclop\'e9dico almacenado en la Memoria a largo plazo, activar Scenes y Frames , inferir informaci\'f3n, en fin, hacer uso de su competencia comunicativa y traductora. Estos factores gu\'edan al traductor a trav\'e9s del proceso de traducci\'f3n y le ayudan a encontrar la soluci\'f3n m\'e1s adecuada en cada caso.\par
Aqu\'ed tambi\'e9n hay que considerar la Direccionalidad que se da en traducci\'f3n, pues de hecho en este sentido los procesos cognitivos deben considerarse variables de acuerdo con las caracter\'edsticas subjetivas del traductor en cada caso y de acuerdo a las diferencias tipol\'f3gicas de las lenguas en interacci\'f3n condicionado por el hecho de si se trata de una traducci\'f3n directa - o sea de la lengua extranjera a la lengua materna del traductor- o de una traducci\'f3n inversa, esto es, de la lengua materna del traductor a la lengua extranjera.\par
Los estudios en Traductolog\'eda en la actualidad. Estos estudios valoran la traducci\'f3n como una unidad dial\'e9ctica proceso-producto (Translation-Translat) y no en uno de estos dos extremos. Sobre esta base, se presentan definiciones amplias que recojan expl\'edcita o impl\'edcitamente las caracter\'edsticas propias  de esta actividad sociocomunicativa.\par
}
 